Title: Ch5 Convection and Diffusion - part3 (Expotential, hybrid scheme)
URL: https://jeffdissel.tistory.com/m/197
PostID: 197
Date: 2025-05-03T11:27:45+09:00
Category: Numerical Heat transfer and Fluid flow

Ch5 Convection and Diffusion - part3 (Expotential, hybrid scheme)
(Part1 내용) general transport equation에서
Convection term을 algebriac form으로 바꾸기 위해 profile을 정해야했고,
그 과정에서 linear, stepwise profile이 제시되었다.
(part2내용) exact solution을 구해서 각각의 profile과 비교한 결과
linear profile(D >>F case, diffusion dominant),
Step wise profile(F>>D case, Convection dominatn).
Pecelt number = F/D 에 따라서 알맞는 profile이 달랐다.
따라서, 우리는 위 두 scheme을 합친 하나의 scheme으로 나타내보자.
#Expotential Scheme
다시 짚고 넘어가자, 우리가 풀고자 하는 미분 방정식은 1번과 같다.
[IMAGE: images/img-001.png]
1D Steady Convection Diffusion Equation
여기서 새로운 개념을 정의하자, Total flux는 Convection Flux, Diffusion flux로 구성.
[IMAGE: images/img-002.png]
자세히 살펴보면 6번식을 dx로 미분하면 1번식이 된다. 따라서, e,w에서 Total flux가 같다는 8번식이 도출된다.
[IMAGE: images/img-003.png]
표기상 7번 식 = 1번식 입니다. 우리가 풀려고 하는 differential Eq.
6번식 J를 이제 x = e,w에서 구하기 위해서 part2에서 구했던 1번식의
exact solution을 이용하자.
[IMAGE: images/img-004.png]
exact solution of Eq1.
J를 구하기 위해서는 6번식에 d
Φ
/dx 가 존재하므로 x에 대해 미분해주자.
[IMAGE: images/img-005.png]
구한 Φ, d
Φ/dx를 6번 total flux식에 대입해주면 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-006.png]
여기서 이제 우리는 o,L을 우리의 control volume에 맞게 설정해주면
[IMAGE: images/img-007.png]
O -> P, L ->E로 설정하면 Je식이 도출.
9번식이 도출된다.
[IMAGE: images/img-008.png]
같은 방식으로 마지막에
O -> W, L ->P로 설정하면 J_w식이 도출.
[IMAGE: images/img-009.png]
이를 이제 Algebriac form으로 바꾸어 주면 계수들이 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-010.png]
위 algebraic이 어느 다른 scheme보다 정확하다고 할 수 있다.
정왜냐? exact solution 으로 만들었으니까.
하지만 당여닣 expotential 항이 들어가니 계산 연산이 늘어나는 것은 사실이므로,
이후에 위 방식 base + simplify한 scheme이 등장한다. 바로, hybrid scheme.
#Hybrid Scheme
Expotential scheme에서 마지막에 구한 계수 a_E를 살펴보자.
[IMAGE: images/img-011.png]
exact solution based coefficient a_E
ae/De를 Pecelt number에 다른 함수로 그려보면 아래와 같다.
[IMAGE: images/img-012.png]
즉 위의 그래프가 바로 exact solution이지만, 계산연산이 많으므로
3구간으로 나눈후 linear function을 각 구간에 대해 정의한 것이 바로.
hybrid shceme.
[IMAGE: images/img-013.png]
특징 바로 - inf, + inf일때 위. 함수가 결국 좌우구간으로 설정한 직선함수로 수렴한다는 것이다.
그리고 그 두 직선함수를 잇기 위해서 Pe = 0 에서 접하는 직선으로 이어준 것.
[IMAGE: images/img-014.png]
구간으로 나누어 정의한 a_E를 이제 하나의 기호로 표현하면 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-015.png]
같은 방식을 a_W로 똑같이 진행해보면, 우리가 최종적으로 유도하는 algebriac eq은 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-016.png]
당연히 expotential scheme보다 부정확하지만,
연산속도는 훨씬 절감된 방식이다.
여기서 hybrid 보다는 expotnetial scheme과 잘 맞음과 동시에,
연산속도는 expotential 보다 작은
hybrid and expotential 사이에있는 scheme을
마지막으로 살펴보자.
#PowerLaw Scheme
간단하다, 우리가 exact solution 으로 제작한 expotential form과 최대한 비슷한 함수를 만들면 된다.
연산을 절약하기 위해서 hybrid scheme에서는 constant, linear function을 사용하였다면,
powerlaw scheme에서는
거듭제곱함수(power law function)
을 사용하는 것이다.
구간은 Pe = -10, 0, 10 을 기준으로 하여 4구간으로 총 나누어 다음 그래프로 표현한다.
[IMAGE: images/img-017.png]
정확한 구간별 a_E/De 를 Peclet number로 나눈 구간함수는 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-018.png]
수학의 마술로, 한줄로 위. 4 구간함수를 표현가능하다.
[IMAGE: images/img-019.png]
지금까지 살펴본 내용을 정리해보면,
Central difference shceme
은 발산 >> 대류일때만 알맞고,
Upwind scheme
은 대류 >> 발산일때만 맞았다.
이에 exact solution으로 유도한 (즉, 모든 상황에서 알맞는)
Expoential scheme
을 살펴보았다.
하지만, 연산이 굉장히 오래걸리기 때문에 expotential scheme과 비슷하지만
이를 구간으로 나누어 단순화한
hybrid scheme
(constant, linear functions 으로 )
powerlaw scheme
(constant, linear and power law functions 으로 )
expotential function을 표현한
두가지를 방식을 살펴보았다.
종합적으로 위의 모든 scheme을 한가지 표현으로 정리할 수가 있고 이를 다음 포스터에서 살펴보자.
