아 그러니까 지금 하고 싶은 게 뭐냐면 정확히 어 지금 현재 디렉토리에 블로그 데이터라는 디렉토리가 있고 거기 안에 또 여러 개의 디렉토리가 있어. 근데 그 디렉토리는 이제 내가 포스팅하고 싶은 블로그 포스트의 카테고리야. 거기에 에이전틱 AI, 풀리 메커닉스, 매스매틱이 있잖아. 그러니까 이제 에이전틱 AI라는 카테고리 안에 내가 올리고 싶은 포스터와 지금 안에 엄청 많은 거지. 그리고 그 안에 컨텍스트랑 이지스가 있잖아. 그 그 컨텍스트랑 이미지 하나가 세트로 그게 하나의 블로그인 거고 그 디렉토리 이름이 이제 타이틀 포스트 타이틀인가? 예를 들어서 에이전틱 AI 메모리는 에이전틱 AI 메모리라는 포스터 제목인 거지. 자 이제 내가 하고 싶은 게 뭐냐면 이 블로그 데이터라는 그 디렉토리의 파일들 안에 있는 포스터를 깃허브 페이지에 올리고 싶어. 그러기 위해서 지금 먼저 어 깃허브 데이터 포스터 에이전트 md 파일을 먼저 정리할 거야. 그 여기서 중요한 점은 내가 만든 깃허브 페이지를 딱 클릭했을 때 왼 어 먼저 홈 가장 이 이 페이지가 뭔지 이 페이지가 어 뭐 어떤 용도인지를 나타내는 홈 뭔가 글이 나타나고 좌측에 이제 클릭하는 그 리스트가 있는데 먼저 카테고리를 클릭하도록 카테고리 이름만 나오게 했으면 좋겠어. 예를 들어서 홈 에이전틱 AI, 풀리 메카닉스, 매스매틱 뭐 이런 식으로 그 내가 더 생성할 거거든. 근데 그런 것들이 이제 왼쪽에 있고 클릭했을 때 그 포스터 그 카테고리 내부에 있는 포스트 리스트가 나오도록 그런 식으로 설계를 하고 싶어.

