Title: CH5 Elasticity - part2
URL: https://jeffdissel.tistory.com/187
PostID: 187
Date: 2025-04-16T15:17:39+09:00
Category: Solid Mechanics

마지막 Isotropic Elasticity material을 이어서 분석해보자.
[Definition of Isotropic Elasticity Material]
[IMAGE: images/img-001.png]
어떠한 Orthogonal 한 Q에 의한 Transformation이어도 성질이 일정한,
어느 방향으로 기저벡터를 바꾸어도 성질이 일정한 물질
이 경우 우리는 이렇게 2개의 component로 갯수를 축소시킬 수 있다.
[IMAGE: images/img-002.png]
여기서 한가지 짚고 넘어 갈것은, 기존에 Cijkl - anisotropic elasitc moduli를 사용했지만,
이는 역행렬이 존재하므로 pair한 역행렬을 Compliance tensor로 다음과 같이 정의 할 수 있다.
[IMAGE: images/img-003.png]
여기서 이제, Uniaxial 인 경우, (한방향으로만 stress가 존재하는 경우)
위 tensor식을 전개하면
[IMAGE: images/img-004.png]
여기서 우리는 Young's Modulus, Poison's Ratio를 다음과 같이 정의한다.
[IMAGE: images/img-005.png]
(uniaxial 상황에서 유도함)
E 는 결국 Uniaxial에서 stress가 가해지는 방향의 strain에 대한 저항성,
v는 Uniaxial에서 stress가 가해지지 않는 다른 방향 strain의 비율을 나타낸다.
(uniaxial가정 없이)
더하여 우리는 Shear Modulus를 다음과 같이 정의한다.
[IMAGE: images/img-006.png]
즉, shear stress과 shear strain의 비율을 나타낸다.
위에서 정의한 E, v, G를 tensor Matrix에 넣어주면 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-007.png]
우리는 위 tensor matrix를 index notation으로 표현하면 다음과 같이 나타낼 수 있다.
[IMAGE: images/img-008.png]
감을 잡기 위해 바로 index를 대입해서 위의 matrix eq이랑 맞는지 확인해주자.
[IMAGE: images/img-009.png]
여기서 우리는 새로운 Moduli를 하나더 정의해준다.
바로 bulk modulus
[IMAGE: images/img-010.png]
물리적 의미를 살펴보기전에 간결하게 index notation을 바꾸어 보자.
위에서 얻은 strain index eq에서 ekk를 구하기 위해 eii를 다음과 같이 유도가능하다.
[IMAGE: images/img-011.png]
따라서, 이를 대입해주면 우리는 K = F(E,v)로 표현가능하다.
[IMAGE: images/img-012.png]
위에서 우리는 strain index Form을 정리하였고,
[IMAGE: images/img-008.png]
strain tensor index notatoin
이 식을 stress tensor를 기준으로 정리해주자.
[IMAGE: images/img-013.png]
자 이식이 사실 끝이다, strain stress 를 모두 index notation으로 E,v를 계수로 나타내었다.
여기서 E,v의 조합을 어떠한 moduli로 표현하냐에 따라서 다양한 치환된 식이 존재하고,
독자는 분명히 얼핏 봤을 것이다.
우리가 위에서 정의한 K, G를 그대로 사용하면 strain , stress tensor를 밑의 3개의 식으로 표현 가능하다.
[IMAGE: images/img-014.png]
e' is a deviatoric tensor of the strain tensro, e
As I mentioned, 다양한 식들이 존재할 수 있지만 결국 똑같은 식이다.
그 중에서 마지막 식을 살펴보자.
[IMAGE: images/img-015.png]
stress를 deviatoric part, 와 K 즉 volumetric part로 나누었다.
deviatoric strain -> deformation 의 정도를 나타내고,
normal 방향 strain의 크기를 의미하는 trace(e)와 K는 부피변형정도를 나타낸다.
따라서, 마지막 식이 가장 물리적으로 와닿는 식이라고 할 수 있다.
