Title: Ch6 Finite Deformation - part1 - Referential frame Momentum Balance Eq.
URL: https://jeffdissel.tistory.com/m/212
PostID: 212
Date: 2025-06-13T08:14:40+09:00
Category: Solid Mechanics

Ch6 Finite Deformation - part1 - Referential frame Momentum Balance Eq.
지금까지 우리는 small deformation가정을 빼먹지 않았다.
1. e = 1/2 *(gradu + gradu T)
2. Stress is a function of strain tensor
3. helmlotz free Energy is a function of strain tensor.
이제 부터는 위 가정에서 벗어난,
Finite deformation을 분석해보자.
천천히 단계별로 분석하자.
우리가 답하고 싶은 질문은
Q. Finite deformation에서 free E, stress는 strain과 어떤 관계가 있을까?
그 관계식은 어떤 form일까?????
즉 내가 물체에부여하는 힘, 에너지들이
이 물체의 움직임에 어떤 영향을 주는지를
수학적으로
표현하는게 결국 solid mechanics의 핵심이다.
여기서 위 물체의 움직임들 중에서
Finite Deformation
에 한해서
위 질문을 답해보자.
위답을 얻기 위해서 아래 4가지 과정을 차근차근 정리해야한다.
(그중에서 첫번째부터)
- Kinematics + Referential Momentum Balance Eq
-Frame Indifference in mechanics
-Balance Law
-Material Symmetry
1. Kinematics & Momentum Balance Eq (review ch4)
(Deep한 Kinematics contents are avaiable at the below links!!!)
https://jeffdissel.tistory.com/172
Ch2 Kinematics part1
지난 시간까지 기본적인 수학 symbol들과연산기호들에 대해서 알아보았다.(Vector, Tensor) 이 기호들로 우리는고체에 일어나는 물리현상들을 설명할 것이다. 위 의자에 굉장히 무거운 사람이
jeffdissel.tistory.com
https://jeffdissel.tistory.com/173
Ch2 Kinematics - part2
2.5 Strain tensor. 변형 전과 후의 body configuration 여기서, t =.0 일때의 두 위치벡터를 정의하고,t = 0 일때 두 점의 위치 X,Y 에 대해그 두 점을 잇는 단위벡터를 a0라고 정의하자.두 점의 길이는 de.
jeffdissel.tistory.com
간략하게 필요한 내용들만 뽑아서 정리해보자.
[IMAGE: images/img-001.png]
Configuration of deformed and refrence body
φ : Motion (Function maps X to x)
F : Deformation Gradient Tensor
[IMAGE: images/img-002.png]
그로부터 파생되는 C,B,U,V
Finite defomration에서 짚고 넘어가야할 중요한 개념은바로,
λ : principal strecthed
즉 순수히 물체가 3방향으로 늘어난 비율을 의미한다!.
(그 3방향은 principal direction of C, right Cauchy Green tensor)
다음 중요한 개념,
Velocity Gradient(L)
(small dermation에서 자주 나온다)
즉 공간적으로 속도의 변화를 나타내는 텐서.
[IMAGE: images/img-003.png]
Ch3에서 너무나도 많이 나온 Nansons' Formua
분명히 우리는 변형 전과 후의 면적 관계식을 유도하였다.
[IMAGE: images/img-004.png]
Nanson's formula Configuration, Reference and Spatial area.
조심해야할 부분이
(Vector dS는 방향은 surface의 법선과 같고, 크기는 면적인 벡터이다)
[IMAGE: images/img-005.png]
자 이제 위 도구들을 가지고
Momentum Conservation Equation부터 다루어보자.
[IMAGE: images/img-006.png]
ch3에서 배웠던 코시의 이론 -> 1,2번 식
+
ch4 에서 다루었던 3번식,
Cauchy's equation of Motion
먼저 ch4에서 증명하였던, Spatial Form의 Linear momentum conservation식은 다음과 같다.
surface force + body force = ma = total F on the body
[IMAGE: images/img-007.png]
위식의 총 3항 (traction, body force, acceleration term)을 하나씩
Spatial -> Referential로 전환해주자.
[IMAGE: images/img-008.png]
Transforming the traction integral term from Spatail to referential Frame.
자 여기서, Nanson's formula가 사용되며,
새로운 아주 중요한 stress tensor가 등장한다.
T_R = 1st Piola Stress
즉, frame을 변환시켰을때, stress tensor를 그에 맞추어 정의한 것.
Cauchy stress(T) - spatial frame
1st Piola Stress(T_R) - Referential frame
T_R = J T F ^(-T) 는 꼭 기억하자!!!!
#T_R은 T와 다르게 Symmetric하지 않다는 점!!!
[IMAGE: images/img-009.png]
다시 돌아와서,
이제 남은 body force, acceleartion term도 referential frame으로 전환시키자.
(Continum Mechnaics에서 다루었던, RTT(Reynolds Transport Theorem) - below link.
+ volume change( dv = J dV) ) 가 쓰인다.
https://jeffdissel.tistory.com/176
[IMAGE: images/img-010.png]
자 이제 referential frame으로 바꾸었던 3 항을 Spatial balance Law에 대입해주면,
[IMAGE: images/img-011.png]
Integral을 전부 결합하면, 아래의
local form of Referentiall Momentum Balance EQ
이 유도된다.
[IMAGE: images/img-012.png]
이제 2번째 이야기를 다음포스터에서 살펴보자.
- Kinematics + Referential Momentum Balance Eq
-Frame Indifference in mechanics
-Balance Law
-Material Symmetry
