Title: Ch4 Balance principles - part2 (Linear momentum balance)
URL: https://jeffdissel.tistory.com/177
PostID: 177
Date: 2025-04-13T14:07:49+09:00
Category: Solid Mechanics

Continuum Body에 작용하는,
Linear momentum balance 식을 이번에는 전개해보자.
#4.3 Linear momentum Balance.
[IMAGE: images/img-001.jpg]
spatial configuration of continuum body Bt and Pt
t : traction vector acting on the surface of Pt
b: body force vector per unit volume acting on the body Pt
쉽게 생각하면 뉴턴 제 2법칙
F = ma를 적용시키는 것이다.
여기서 힘은 surface force, body force가 존재하고,
우리는 surface force - traction(t)라고 정의하자.
[IMAGE: images/img-002.png]
여기서 우항의 경우,
scalar function per unit mass
reynolds transport theorem 식을 통해서 derivative를 안으로 짚어 넣을 수 있다.
(지난시간에 증명완료)
[IMAGE: images/img-003.png]
이후에 t = Tn 즉 Cauchy stress tensor (T)를 대입해주자.
그리고 divergence Theorem을 이용하면, 우리는 다음의 Cauchy's 1st eq of motion을
유도할 수 있다.
[IMAGE: images/img-004.png]
위 식은 전체 domain에 대해서 적분한 값이고,
이 값을 locally즉 미소 단위의 volume, surface에 적용시킨 식,
locally we can say.
[IMAGE: images/img-005.png]
#4.4 Angular momentum Balance.
[IMAGE: images/img-001.jpg]
spatial configuration of continuum body Bt and Pt
똑같은 configuration으로 angular momentum 식을 전개해보자.
(주의할 점은 r 벡터는 moment 중심축 O'으로부터 변위벡터이다)
r = x - o
(r,x,0 전부 벡터)
[IMAGE: images/img-006.png]
13번식의 좌항의 경우 계속해서 쓰인다는 지난시간 11번 Reynolds Transport Therorem식에 의해서
다음과 같이 표현할 수 있다.
[IMAGE: images/img-007.png]
여기서, 우항 첫번째항을 살펴보자.
외적항의 미분을 전개하면, 평행한 부분이 나오므로
한개의 항으로 줄어든다.
[IMAGE: images/img-008.png]
이후에, 식을 쭉 전개하면 continutiy eq 8번식!!!
으로 소거항이 생긴다.
[IMAGE: images/img-009.png]
결론적으로 Reynold transport Theorem으로 간략하게 표현한식이 14번식.
지금 angular momentum balance 13번식에서 좌항을 간략하게 바꾸는 작업을 하였다.
이후 우항의 첫번째 항 1번식을 Cauchy stress tensor로 대입한 후에, 전개해보자.
[IMAGE: images/img-010.png]
이부분은 손으로 써보지 않으면 읽기만으로 이해할 수 가 없는
부분이므로, 꼭 손으로 써보시기를 추천합니다.
저렇게 복잡한 tensor, vector cross product가 엉켜 있을때는
무조건 index notation으로 전개해야 한다.
[IMAGE: images/img-011.png]
외적은 permutation symbol을 사용, 그리고 divergence theorem을 이용하여 volume integral로 전환하자.
이후 xl로 미분하는 항을 전개해주자.
전개하면 두항이 생기고, 두번째 항의 경우 permutation symbol이
미분 밖으로 나오게된다(상수함수이므로)
[IMAGE: images/img-012.png]
여기서 r벡터의 정의를 그대로 사용하면 우리는
Kronecker delta tensor로 간결하게 표현 가능하다.
최종적으로 지금까지 정리한식을 작성해보자.
그리고 index notation에서 다시 tensor symbol notation으로 전환해주자.
[IMAGE: images/img-013.png]
자 다시 원점으로 돌아가서 우리가 뭘 하고 있나?
Angular momentum balance식을 전개하고 있다.
(전개하게 되면 3개의 항이 존재하고, 첫번째항은 Reynolds transport Theorem으로 정리)
(두번째 Cauchy stress항은 index notation항으로 정리하였다)
[IMAGE: images/img-014.png]
즉 위 13번 식에서 1번항을 정리하였다.
[IMAGE: images/img-015.png]
이후에, 우항을 전부 좌항으로 넘기고 r 외적으로 묶어주자.
묶으면 Cauchy's 1st eq of Motion이 나오게 되므로 15번 식이 유도된다.
[IMAGE: images/img-016.png]
15번식이 의미하는게 무엇일까?
이해하기 위해서 index notation으로 다시 전환해보자.
[IMAGE: images/img-017.jpg]
결론적으로 Cauchy's stress tensor is symmetric.
