Title: Ch3 Vorticity dynamics_part2_Kelvin's circulation Theorem
URL: https://jeffdissel.tistory.com/m/112
PostID: 112
Date: 2024-10-09T09:19:51+09:00
Category: Viscous Flow

Ch3 Vorticity dynamics_part2_Kelvin's circulation Theorem
지난 시간에
circulation, vorticity의 개념에 대해서 배웠다.
Closed loop 곡선 C
에서 x에서 속도를 u라하자,
x+dx 에서 속도는 u+du 일 것이다.
[IMAGE: images/img-001.png]
위 상황에서,
1. Inviscid flow
2. Barotrpoic flow
3. Conservative Body force.
4. Non rotating inertial reference frame
위 조건을 만족한다면, 흐르는 유체를 따라서,
곡선 C의 circulation은 시간에 따라 변하지 않는다.
[IMAGE: images/img-002.png]
(증명)
먼저, 미분항을 2개로 쪼개준다.
[IMAGE: images/img-003.png]
여기서 첫번째 항부터, 살펴보자.
Conservation of Momentum에서 유도한
Cauchy's Equation of motion
식을 사용하자.
[IMAGE: images/img-004.png]
전개해주면, 우리의 가정 Barotropic flow, conservative body force로 인해서,
(위치가 같다면, body force potential의 변화량 = 0)
closed loop에서 0 이 된다.
[IMAGE: images/img-005.png]
두번째 항은 속도의 기본 개념을 이용하여, D(dxi)/Dt = du로 전환한후,
closed loop 에서 scalar 의 적분 = 0 이므로, 2식은 zero.
[IMAGE: images/img-006.png]
최종적으로, circulation의 시간에 따른 변화량은
stress term만 남게 되는데,
Inviscid flow가정이 더해지면, 0 가 된다.
[IMAGE: images/img-007.png]
즉, Kelvin's Circulation theorem에서
하고싶은 말은
Irrotational flow
(circulation = 0)
인 경우,
1. Barotropic flow
2. Inviscid flow
3. Conservative Body force
4. Non-rotating intertial reference frame.
위 조건을 만족한다면
[IMAGE: images/img-002.png]
이므로, 계속해서 circulation = 0
Irrotational flow라는 것이다.
_______________
두가지 예시를
통해서 위 정의를
정확하게 이해해보자.
밑의 왼쪽 그림을 보게 되면,
Barotropic flow의 정의 를 정확하게 이해할 수 있다.
바로, Pressure , density gradient가 서로 평행하다는 것이다.
즉, 밀도변화와 압력변화가 서로 같은 방향으로 일어난다.
[IMAGE: images/img-008.png]
이와 반대로 오른쪽 사진에 gradient가 평행하지 않은 flow를
Baroclinic flow 라고 칭한다.
baroptropic flow같은 경우, inviscid,
conservative body force(graity)인 상황이라면,
회전하지 않고 정지할 것이다.
이와 반대로 baroclinic 의 경우 밀도가 높은 element들은 밑으로 이동하려고 하므로,
위 사진에서는 시계반대방향으로 회전하게 된다.
두번째, 예시를 살펴보자.
밀도가 다른, 두 액체가 존재하고 중력장은 밑으로 작용한 상황에서
Conservative body force는 만족하지만,
pressure gradient 와 density gradient가 평행하지 않아
(압력은 중력방향으로 바뀜, 밀도는 오른쪽방향으로 바뀜)
Barotropic flow를 만족하지 못한다.
[IMAGE: images/img-009.png]
따라서, 중력장을 따라서 부력으로 인해 밀도가 높은 element는 밑으로 이동하게 되고,
따라서, 회전유동이 발생한다.
