Title: [Fluid Mechanics] Ch 7. Boundary layer Equation- Momentum Integral Relation
URL: https://jeffdissel.tistory.com/77
PostID: 77
Date: 2024-05-11T21:20:28+09:00
Category: Fluid Mechanics

이전 포스터에서는 Navier's stokes equation 즉, differential equation을 통해서,
Boundary layer, laminar flow를 해석했다면,
이제 Integral method를 사용해보자.
그림과 같이, Flate plate Boundary layer가 존재한다고 가정하자.
[IMAGE: images/img-001.png]
Reynolds transport Theorem,과 Continuity Eq을 통해서 Drag force는 다음과 같이 표현 된다.
[IMAGE: images/img-002.jpg]
[IMAGE: images/img-003.jpg]
따라서, 길이가 X인 평판위를 지나면, Drag force는 다음과 같다.
[IMAGE: images/img-004.png]
이때 뒤에, integral 부분을 U^2으로 나눈 것을 Theta로 치환해주면 다음 식과 같이 표현 할 수 있다.
[IMAGE: images/img-005.png]
'
한편, 우리는 Drag force를 표현했었고, Flate plate는 결국
Drag force는 shear stress를 x축 방향으로 적분한것과 동일 할 것이다.
[IMAGE: images/img-006.png]
따라서, Drag force를 두개의 서로다른 term으로 유도했으므로 연립해주어,
최종적으로 Karman 수학,유체역학자는 Momentum Integral relation 식을 다음과 같이 유도하였다.
[IMAGE: images/img-007.png]
핵심은 laminar이든, turbulent이든 상관없이 적용 된다는 것이다.
Dimensionless 마찰력과 같은, Friction coefficient는 다음과 같이 정의되므로,
[IMAGE: images/img-008.png]
위의 Theta를 대입하면
[IMAGE: images/img-009.png]
한편, ch6에서 Turbulent flow가 벽면을 흐르는 경우,
벽의 점성의 영향이 가장크고, 벽과 가장 가까운 Viscous sublayer
그리고 벽의 점성을 거의 받지 않고, 난류의 영향이 지배적인, Turbulent outer layer
로 구성되어있다고 배웠다. (자세한 내용 밑의 ch6 post)
그리고, 그 두 layer 각각 dimensionless 함수 u+,y+로 표현하였고
두 layer의 함수가 불연속적이므로 그 중간을 연속적으로 이어주는
Overlap layer은 log함수 형태로 다음과 같이 표현되었다.
[IMAGE: images/img-010.png]
https://jeffdissel.tistory.com/39
[Fluid mechanics] Ch 6. Law of the wall.
난류 Turbulence는 Randomness그 자체이다. 시간에 따라서 진폭이 일정하지 않는 그냥 랜덤한 파동의 형태를 띈다. 이를 분석하기 위해서, 과학자들은 시간평균의 개념을 가져온다. 그리고 Time mean veloc
jeffdissel.tistory.com
자 갑자기 왜 ch6 Internal flow를 언급했나??
그 이유는 flat plate를 지나는 난류의 경우, overlap layer에 있는 난류와
동일하다고 가정하고 풀 것이기 때문이다.
따라서, Boundary layer thickness 를 구하기 위해,
y=
δ
, u= U를 대입해주면,
[IMAGE: images/img-011.png]
여기서 변수들을 Friction coefficient, cf 로 바꾸어 대입해주면
[IMAGE: images/img-012.jpg]
[IMAGE: images/img-013.png]
위 복잡한 식을 전부 plot한 후, Power-law approximation을 하면 더 간단하게 다음과 같이 식을 변형시킬 수 있다.
(by Prandtl)
[IMAGE: images/img-014.png]
우리는 delta와 x의 관계식을 구하고자 한다. 따라서,
방금구한 Cf를
[IMAGE: images/img-009.png]
momentum thickness 식에 대입해준다.
그리고, d
θ/dx 를 구하기 위해, θ의 정의를 다시 살펴보면 u/U가 필요함 을 알 수있다.
[IMAGE: images/img-005.png]
여기서 또 approximation이 들어간다.
물론, 실험 data를 근거로 하는 가정 + Prandtl 이라는 네임값도 한몫하지 않았을까 싶다.
아무튼 Prandtl은 다음과같이, u/U를 정의하였다.
[IMAGE: images/img-015.png]
이제 Momentum thickness적분 term에 대입후 적분해주면.
[IMAGE: images/img-016.png]
따라서, 최종적으로 밑의 식에 대입해주면
[IMAGE: images/img-009.png]
[IMAGE: images/img-017.png]
최종적으로, Boundary layer thickness 식은 다음과 같이 도출된다.
[IMAGE: images/img-018.jpg]
이전 포스터에서 구한 Balsisus- laminr eq까지 표현한 그래프를 살펴보면
[IMAGE: images/img-019.png]
Turbulent는 y가 조금만 증가해도, u가 U에 근접해지는 것을 알 수 있다.
즉즉즉
boundary layer thickness가 laminar보다 작다는 것을 수학식으로 확인하였다.
